
广州大学第二届“庆园杯”人工智能创新应用大赛指南


一 、 主题选择
本次比赛参赛选手（个人或团队）需从以下赛道和主题中选择其一，设计建设相关主题的智能体或开发相关人工智能应用， 自拟作品名称。
大赛设置主赛道和揭榜挂帅赛道两大类别，参赛选手可自主选择赛道及对应选题， 同一作品不得同时申报两个赛道。
（一）主赛道
本赛道聚焦通用场景创新，鼓励参赛团队围绕教育教学、湾区发展、前沿探索等方向，打造具有创新性、实用性的AI应用解决方案，无需代码基础， 以创意驱动AI 应用落地。
主题一：智慧校园服务
围绕学校学习、科研、管理、生活、办事、后勤等校园共性场景，使用低代码/零代码平台开发AI 智能体应用，解决校园运行管理中的实际痛点。
作品要求：在大赛统一部署平台（超星指针）创建智能体并发布， 同时提交《作品申报书》与演示视频，所有文本材料提交格式为 PDF。
主题二：大湾区创新发展

面向粤港澳大湾区市民生服务、产业升级、文化传承、绿色发展、智慧湾区等需求，开发AI创新应用，重点支持符合广州市“人工智能+ ”行动计划重点领域的解决方案。
作品要求： 在大赛统一部署平台（超星指针） 创建智能体并发布， 同时提交《作品申报书》 与演示视频，文本提交格式应为PDF。
主题三：开放创新探索
不限定应用场景， 自 由探索AI 多模态、生成式AI、智能决策、数字人等前沿技术应用，鼓励具有创新性、前瞻性、突破性的技术探索与模式创新。
作品要求：可自行选择主流平台（大赛部署版超星指针、火山引擎 Coze、九天人工智能平台、智谱清言、腾讯元器、
科大讯飞—星火大模型等）或开发工具，进行开发、发布智能体或可执行程序（兼容 Windows、Linux、Android、iOS 等主流操作系统）， 同时提交《作品申报书》与演示视频；非智能体应用需同步提交源代码文件、素材和可执行程序，所有文本材料提交格式为 PDF。
（二）揭榜挂帅赛道
1.赛道介绍
本赛道聚焦真实场景的痛点难点问题， 围绕教育领域与湾
区治理实际场景中的技术瓶颈，设置定向选题，鼓励参赛团队

提出针对性、可落地的创新性解决方案。参赛队伍需从以下
10 个主题中任选 1 个， 自拟题目开展作品开发与提交。
2.揭榜挂帅赛道主题
（1）基于生成式人工智能的异步学习解决方案
（2）面向数据隐私安全的AI 协同办公桌面智能体
（3）面向校务管理的 AI 自动数据采集与知识管理中台
（4）垂类AI agent 赋能规模化社交媒体账号运营
（5）Deep fake 威胁下的溯源与取证鲁棒解决方案
（6）AI 招生咨询与校园智能导览助手
（7）AI 项目申报书智能形式审查系统（全学科）
（8）岭南文化与校园文化传承AI 传播平台
（9）AI 心理健康陪伴与早期风险识别助手
（10）智慧校园统一 AI 客服与知识问答平台
二 、 报名方式
广州大学在校本科生、硕士和博士研究生(不含在职研究生)均可个人或组队参赛。
1.组队要求：每支团队人数不超过5 人，每个团队仅限提交 1 个作品，鼓励跨学院、跨专业合作组队。
2.队长要求： 团队需指定 1 名队长，队长须为 2026 年 9月仍为在校学生，负责团队统筹工作及奖金分配；每位队长只能负责 1 个团队，不可再参加其他项目。

3.成员要求：每位参赛成员最多只能参与2 个参赛项目；团队可结合自身实际需求， 自主决定是否聘请指导教师。
报名信息表样例如下（线上填报）：
第二届庆园杯人工智能创新应用大赛报名表


团队名称

大大队
指导老师 (非必选）

大大大
参赛主题
主赛道 ：1.校园服务


团队队长
姓名
学院
学号
联系电话
电子邮箱

张三
大大学院
大大大
13大大大大大大
student@大大大.大大
团队成员
姓名
学院
学号
联系电话
电子邮箱

李四
大大学院
大大大
13大大大大大大
student@大大大.大大

王五
大大学院
大大大
13大大大大大大
student@大大大.大大
三 、 作品制作及提交
（一）提交材料清单

赛道 / 主题
必提交材料
可选提交材料

主赛道主题一/ 二
1. 作品申报书（PDF格式）；2.作品演示视频；3.智能体公开访问链接
注★ ：在校内部署平台（超星指针）创建智能体并发布

相关佐证材料、知识产权证明
主赛道主题三
1.作品申报书（PDF格式）；2.作品演示视频；3.智能体链接/源代码 + 可执行程序（压缩包）
相关佐证材料、知识产权证明

揭榜挂帅赛道
1.作品申报书（PDF格式）；2.作品演示视频；3.相关佐证材料（系统链接、可执行程序、可视化成果等）
知识产权证明、成果落地相关材料


注* ：【超星指针平台制作步骤】
（1）创建智能体：定义基础信息，输入智能体名称、描述，选择适合的大模型。设定智能体的角色与目标，明确智能体的能力。
（2）预置提示词：编写引导性对话模板，控制回答逻辑和格式。
（3）配置核心功能：上传知识库，设置知识库的调用优先级和内容相关性，优化回答准确性。鼓励有能力的选手（或团队）进一步配置任务流等实现复杂功能。
（4）测试与调试：输入模拟问题，实时查看回答效果及背后推理逻辑。检查知识库命中情况，对比不同配置下的回答质量，优化模型提示词或知识库设置。
（二）提交方式
通过比赛官方网站  HYPERLINK "https://aihome.gzhu.edu.cn" http s://aihome.g zhu.edu.cn-“庆园杯人工智能大赛 ”，使用报名账号登录平台后提交作品。
（三）格式规范要求
1.作品申报书：统一为PDF 格式， 内容完整、逻辑清晰，符合大赛申报要求。
2.演示视频：统一为 1080P 分辨率、MP4 格式，时长≤5分钟，画面清晰、声音清楚，完整展示作品核心功能与应用场景。
3.程序/压缩包：统一为 ZIP/RAR 格式，文件大小≤100M，兼容 Windows/Linux/Android/iOS 等主流操作系统，无恶意 代码、无后门程序。

4.在线作品：需提供可公开访问的链接与测试账号（如需），确保评审期间可正常访问使用。
（ 四）《作品申报书》样式

作品申报书
作品名称

作品赛道与主题

作品链接地址

团队名称





队长与成员信息
（第一位为队
长）
姓名
所在学院
签名




















1.作品简介（400 字以内）

2.主要功能与预期目标（400 字以内）

3.设计方案及技术实现（400 字以内）

4.创新及应用前景（400 字以内）

5.附件（按赛道和主题的要求提供相应的材料）




（表格页数可按实际填写情况自由调整）
四、评审规则与标准
（一）评审组织
1.大赛设立专家评审团， 由主办单位、协办单位相关负责人，高校人工智能领域专家、行业企业技术专家、教育教学专家共同组成，负责赛事全流程评审工作。
2.评审工作严格遵循公平、公正、公开的原则，全程接受监督，评审人员与参赛作品存在利害关系的，需主动申请回避。
（二）评审标准
1.初评、复赛评审标准（总分 100 分）

评审维度
分值
评审要点
选题价值
10分
选题贴合大赛主题，聚焦真实场景痛点，符合国家、省、市战略方向，具有明确的应用价值与现实意义。
功能与实现
50分
作品功能完整，核心逻辑清晰，技术实现合理，可稳定运行，能够有效解决对应场景的实际问题，完成度高。
用户体验与传播
20分
作品操作便捷，界面友好，用户体验佳，具备可复制、可推广性，传播价值与落地潜力突出。
创新与应用前景
20分
作品在技术、模式、场景、理念上具有创新性，具备良好的市场应用前景与发展潜力，可延伸性强。
2.现场决赛评审标准（总分 100 分）

评审维度
分值
评审要点
创新性
25 分
作品在技术研发、场景应用、模式设计、理念创新等方面具有突破性与独创性，区别于现有同类产品。
实用性
25 分
作品精准匹配真实场景需求，功能完善、运行稳定，可直接落地应用


评审维度
分值
评审要点


, 能够有效解决实际痛点，实用价值突出。
市场 / 应用潜力
25 分
作品具备明确的落地场景与推广路径，市场需求大、应用范围广，具备良好的商业价值与发展前景，可复制性强。
现场演示
15 分
演示流程清晰、重点突出，完整展示作品核心功能与优势，操作流畅 , 无卡顿、无故障，符合演示时间要求。
答辩表现
10 分
答辩人逻辑清晰、表达流畅，能够准确、全面回答评委提问，对作品核心技术、应用场景、发展规划有清晰的认知。
（三）决赛现场规则
1.决赛采用“现场演示+答辩 ” 的方式进行，每支团队现场演示时长≤5 分钟，答辩时长≤3 分钟，总时长≤8 分钟，超时将酌情扣分。
2.决赛统一使用大赛提供的设备与网络，参赛团队如需使用特殊设备，需提前3 个工作日 向大赛组委会报备，经审核同意后方可使用。
3.参赛团队需严格遵守决赛现场秩序，严禁冒名顶替、违规使用素材、弄虚作假等行为，一经发现，立即取消参赛资格与所有奖项。
4.评审团现场打分，去掉最高分和最低分后，取平均分作为团队最终得分，现场公布排名，确保评审结果公开透明。
六、赛程安排
大赛全周期分为报名启动、作品提交、初评、复赛及决赛五个阶段，具体安排如下：
阶段
时间
核心事项
报名
5月22日 - 6
1.参赛团队通过大赛官网注册组队，加入大赛官方 QQ 群（1084769


阶段
时间
核心事项
启动阶段
月15日
965），获取相关平台账号与赛事资料；
2.举办大赛启动会暨线下宣讲培训，同步线上直播，开展零基础AI应用入门培训。
作品
提交
阶段
6月16日 - 9月15日24 :00
参赛团队完成作品开发，按照作品提交规范，通过大赛官网提交全部参赛材料，逾期不予受理。
初评阶段
9月16日 - 9月30日
评审团分别从主赛道和揭榜挂帅赛道报名作品中筛选出前30%作品晋级复赛。


复赛阶段


10月8日 -
10月15日
1.主赛道、揭榜挂帅赛道分别组织评审，主赛道取评分排名前10名晋级决赛，揭榜挂帅赛道取评分排名前5名晋级决赛；
2.若任一赛道进入复赛的作品不足限定名额（或达到评审分数线的不足限定名额）时，空缺名额自动流转至另一赛道，按分数从高到低递补；
3.晋级团队可依据评审意见优化作品，准备决赛现场演示答辩。
决赛阶段
10月23 日前
组织晋级团队进行线下演示及答辩，评选出一等奖、二等奖、三等奖、优秀奖及优秀组织单位，同步举办大赛成果展示与颁奖仪式。
· 大赛官网地址： HYPERLINK "https://aihome.gzhu.edu.cn" https://aihome.gzhu.edu.cn（广州大学主  页-热门站点-AI 应用与资源中心）选择“庆园杯人工智能大赛 ”
· 如遇不可抗力等特殊情况，大赛主办方有权对赛程安排进行调整，调整信息将通过大赛官网提前发布。
七、奖项设置与成果转化
（一）奖项设置
本次大赛设立一等奖、二等奖、三等奖、优秀奖、优秀组织单位奖，所有获奖证书均由广州大学团委颁发校级荣誉证书，具体设置如下：
奖项
奖励内容
项数
一等奖
奖金8000元 + 校级荣誉证书
2
二等奖
奖金5000元 + 校级荣誉证书
4
三等奖
奖金1000元 + 校级荣誉证书
9
优秀奖
校级荣誉证书
若干


优秀组织单位
校级荣誉证书
若干
奖金直接发放给获奖团队， 由团队内部自主决定奖金分配方案。优秀组织单位奖根据各学院参赛组织情况、作品数量与质量、获奖情况等综合评定。
（二）参赛权益
1.赛事成绩优异的团队成员，将获得大赛支持单位提供的实习或就业面试绿色通道，合作企业将择优录取。
2.优秀作品优先推荐参加 “挑战杯 ”“互联网+ ” 等国家级、省级高水平创新创业赛事，大赛组委会将提供专项指导与支持。
3.所有参赛团队均可免费使用大赛提供的AI 开发平台、算力资源、培训课程等相关资源，获得全周期的技术支持与指导。
（三）成果转化机制
优秀作品有机会直接与学校真实业务系统对接，被实际采用的作品，学校将联合提供额外的人力、技术、资源等支持，助力团队实现技术落地与成果转化。
八、公示与申诉机制
1.大赛各阶段评审结果将通过大赛官网进行公示，其中决赛获奖名单公示期为3 个工作日，接受社会各界监督与异议申诉。
2.公示期内，任何单位或个人对评审结果有异议的，均可向大赛组委会提交书面申诉材料， 申诉材料需明确申诉事项、申诉理由，并提供相关佐证材料，匿名申诉不予受理。

3.大赛组委会收到申诉材料后，将组织仲裁组（由主办方和专家代表共同组成）进行核查与仲裁，仲裁结果为最终结论，将在 3 个工作日内反馈给申诉人。
九、参赛合规与知识产权要求
1.参赛作品须为参赛团队原创，团队对作品拥有完整、合法的知识产权，严禁抄袭、盗用、代做、一稿多投、重复参赛等违规行为，一经发现，立即取消参赛资格与所有奖项，追回已发放的奖金与证书，并通报所在学院。
2.参赛作品内容须积极健康，符合国家法律法规、公序良俗与相关政策要求，不得包含任何违法违规、低俗色情、危害国家安全、侵犯他人合法权益的内容。
3.参赛作品的知识产权归参赛团队所有，大赛主办方拥有对参赛作品的非商业性使用权，可用于赛事评审、展示、宣传、推广、成果汇编等相关用途，使用时将注明作品来源与作者信息。
4.参赛作品如涉及第三方知识产权、 肖像权、名誉权等相关权利，参赛团队需提前获得合法授权，并承担相关法律责任，如因此产生纠纷， 由参赛团队自行承担全部责任与损失。
